https://youtu.be/WW3J0nBNbQM
https://youtu.be/WW3J0nBNbQM
MATT MCGARRITY: I think it's a good practice to identify next steps in
Trong quá trình thuyết phục, sẽ rất tốt nếu chúng ta nêu ra
persuasion.
các bước cần thực hiện.
So if you're raising awareness, as you're doing in many cases in these
Trong nhiều trường hợp thuyết phục, bạn cần nâng cao nhận thức,
persuasive speeches, what can we as audience members do?
và sau đó thì khán giả có thể thực hiện điều gì?
And we want to leave the audience with an idea or what about next
Bạn nên giúp khán giả biết được tiếp theo họ có thể
steps can they take?
thực hiện những bước gì.
So I want to talk through a few of these strategies for designing these
Tôi muốn nói đến một vài chiến thuật để đưa ra
calls to action, these recommendations.
những lời kêu gọi hành động và khuyến cáo.
And to begin with, I want to distinguish between a cure and a call
Đầu tiên tôi sẽ phân biệt giữa cách chữa và lời kêu gọi hành động
to action, because often these can get confused.
bởi vì hai cái này thường gây nhầm lẫn.
A cure is what needs to happen in order to solve the ill or the blame.
Cách chữa, tức giải pháp, là cái cần thực hiện để giải quyết căn bệnh hay nguyên nhân.
A call to action is an incremental step to help implement that cure.
Lời kêu gọi hành động là một bước tăng cường để giúp thực hiện được giải pháp đó.
So it's, what can we do to see that to, help that cure be implemented, be
Đó là những gì ta có thể làm để giúp thực thi giải pháp
put into place, become a reality?
và đưa nó vào thực tế.
So these calls to action should be realistic and doable, because you're
Những lời kêu gọi hành động này phải thực tế và khả thi, bởi vì
asking your audience to play a role in the implementation of that cure.
bạn đang yêu cầu khán giả của mình đóng một vai trò trong việc thực hiện giải pháp đó.
And I watched--
Tôi đã xem.....
so in the US, we've got Netflix.
ở Mỹ, chúng ta có Netflix.
Netflix is a streaming video source.
Netflix là một nguồn các video trực tuyến.
So at home, I watch all these movies.
Ở nhà tôi hay xem nhiều phim trên đó.
And really what I end up watching a lot of are issue documentaries.
Và tôi đã xem được rất nhiều phim tài liệu vấn đề.
And issue documentaries are basically persuasive speeches on any number of
Phim tài liệu vấn đề cơ bản là những bài nói thuyết phục về bất cứ vấn đề nào,
topics, on food, the role of corn production, or the dangers of fast
về thực phẩm, vai trò của ngành sản xuất ngô hay những hiểm họa của
food, or the dangers of--
đồ ăn nhanh, của ....
I'm trying to think of one that I watched dealing with housing
Để tôi nhớ lại, đó là một phim tài liệu về vấn đề
insulation.
cách nhiệt nhà ở.
It sounds boring.
Nghe có vẻ nhàm chán nhỉ.
But it's fascinating stuff.
Nhưng chúng quả thực rất hấp dẫn.
But anyways, these issue documentaries are almost all the same, right?
Dù sao thì những bộ phim tài liệu vấn đề này gần như là giống nhau.
They are ill, blame, cure, call to action.
Chúng đều là căn bệnh, nguyên nhân, cách chữa, kêu gọi hành động.
And if you watch any one of these, it's almost comic how much the
Các phim tài liệu đó thường dùng lặp đi lặp lại các quy ước
conventions have ossified around these documentaries.
nhiều đến mức khôi hài.
So you know, they'll start off.
Thường khi bắt đầu phim
And usually the lighting in the ill and the blame is kind of bad.
trong phần căn bệnh và nguyên nhân, phim sẽ có tông màu khá u ám.
And then when they get to cure, there's a change.
Và sau đó họ đi đến giải pháp, có một sự thay đổi.
And all of a sudden it's open and the music picks up.
Rồi bất chợt, mọi thứ sáng sủa hơn, nhạc nền hào hứng hơn.
And when they get to call to action, it's all snapshots and editing and
Và khi đến phần kêu gọi hành động, phim có rất nhiều cảnh quay nhanh
quick zips in and out and things you can do.
xẹt ra xẹt vào mô tả những gì bạn có thể làm.
And it's enjoyable.
Thật là thú vị.
And it also sort of recognizes this sort of this pattern works often.
Mô tuýp này thường rất hiệu quả.
But this call to action is what they end on, because it's asking that
Họ kết thúc bằng lời kêu gọi hành động, bởi vì nó yêu cầu
audience to go out and do something.
khán giả phải đi ra ngoài và làm gì đó.
It's asking that audience to make some type of change.
Nó yêu cầu khán giả phải thay đổi thứ gì đó.
So what then can your call to action do?
Vậy lời kêu gọi hành động của bạn có thể làm được gì?
Well, it can speak to the legislative process.
Nó có thể đóng góp vào quá trình lập pháp.
So what legislation should we support?
Chúng ta nên ủng hộ điều luật nào?
And how can we as audience members support it?
Và với tư cách khán giả, ta có thể ủng hộ như thế nào?
Sort of the famous line here is usually, call or write your
Những lời kêu gọi thường thấy ở đây là: Hãy liên hệ với
congressperson.
đại biểu quốc hội của bạn.
Or sign this petition.
Hoặc ký tên vào đơn đề nghị.
Those are calls to action.
Đấy chính là những lời kêu gọi hành động.
You're asking your audience to do something.
Bạn đang kêu gọi khán giả của mình làm gì đó.
And you're saying, what you do here will help implement that larger cure.
Bạn nói rằng việc họ làm ở đây sẽ giúp thực hiện giải pháp tổng thể.
If you're raising awareness, maybe asking that audience merely to be an
Nếu bạn đang nâng cao nhận thức, có thể kêu gọi khán giả trở thành
agent of change, get more informed on the issue.
một tác nhân đem lại thay đổi, tìm hiểu kĩ thêm về vấn đề.
So you're telling them what sort of books should they read or what other
Bạn hãy giới thiệu cho họ các loại sách nên đọc
sources of information should they expose themselves to to arm them with
hoặc những nguồn thông tin khác để trang bị cho họ
the knowledge that they'll need to enact the cure that
những kiến thức cần có để thực hiện biện pháp
you're talking about.
mà bạn nói đến.
So you end a speech on food safety by saying, if you're interested, here are
Kết thúc bài nói về an toàn thực phẩm, bạn có thể bảo: nếu các bạn quan tâm, đây là
a couple of websites.
một số trang web
Or here's a book that you can read.
hay đây là một cuốn sách các bạn có thể đọc.
You're giving us something to do, something to help implement the change
Qua đó, bạn cho khán giả một thứ để làm, để giúp đem lại sự thay đổi
in our lives or in society.
trong cuộc sống của chúng ta và trong xã hội.
If you were talking about raising awareness around an organization, a
Nếu bạn đang nâng cao ý thức về một tổ chức,
nonprofit, you're directing my attention, my interest
một dự án phi lợi nhuận thì bạn đang hướng sự chú ý, hứng thú của tôi
to this other topic.
tới chủ đề khác này.
The famous example here are any argument for blood donation.
Một ví dụ điển hình là bất cứ lập luận ủng hộ việc hiến máu nhân đạo nào
So most of those speeches end with, you should donate blood.
cũng đều kết thúc bằng câu: bạn nên hiến máu nhân đạo.
Or if you're interested, go to redcross.org to find a local blood
Hoặc là nếu bạn quan tâm, hãy truy cập trang web redcross.org để tìm một
donation center.
trung tâm hiến máu nhân đạo địa phương.
So it's telling me what I can do to implement this cure.
Vậy nó cho tôi biết tôi có thể làm gì để thực hiện giải pháp này.
In that case, hypothetically the standard model is we don't have enough
Trong trường hợp đó, thường thì lời kêu gọi là chúng ta không có đủ
blood resources.
nguồn máu.
This is because of lack of awareness or lack of interest or
Đây là do sự thiếu ý thức, thiếu quan tâm
lack of certain types.
hay một số thiếu sót khác.
The cure is to increase awareness about blood donation and certainly
Giải pháp là nâng cao ý thức về hiến máu nhân đạo và chắc chắn là
increase the stock of blood that we have.
làm tăng lượng máu dự trữ mà chúng ta có.
So tell your friends what they can do.
Vậy hãy nói cho bạn bè mình biết họ nên làm gì.
Make sure people are aware of the need for blood.
Đảm bảo rằng họ ý thức được sự cần thiết của máu.
And of course, go donate blood yourself.
Và dĩ nhiên, hãy tự mình đi hiến máu.
So that call to action is giving me something that I can do.
Lời kêu gọi hành động cho tôi biết tôi có thể làm gì.
These calls to action can also just be changes in personal behavior.
Những lời kêu gọi này cũng có thể chỉ là những thay đổi trong cách xử sự cá nhân.
So what can I do tomorrow that will help improve the ill?
Ngày mai tôi có thể làm gì để giúp cải thiện vấn đề?
Or what can I do tomorrow that will help implement the cure?
Hay ngày mai tôi có thể làm gì để thực hiện giải pháp?
You may remember back to the sample student speech then we watched last
Bạn có thể nhớ lại bài nói mẫu của sinh viên mà chúng ta xem tuần trước,
week, Kathy's speech on fair trade.
bài nói của Kathy về thương mại công bằng.
One of the calls to action in there is, buy fair trade products.
Một lời kêu gọi hành động trong đó là hãy mua các sản phẩm thương mại công bằng.
That's a call to action.
Đó chính là một lời kêu gọi hành động.
It's saying, we want to support this larger economic practice.
Rằng chúng ta nên ủng hộ phương thức kinh tế tổng quát này.
And one of the best ways to support that economic practice is for you to
Và một trong những cách ủng hộ đắc lực nhất là chính bạn
change your consuming behavior, so buy fair trade.
hãy thay đổi hành vi tiêu dùng và mua sản phẩm thương mại công bằng.
So this is simply something that you're leaving your audience with.
Vậy đây đơn giản là ý tưởng bạn để lại cho khán giả.
In life, we want to do this all the time.
Trong cuộc sống, chúng ta nên thường xuyên làm như vậy.
So at the end of business meetings, you might be making recommendations.
Cuối các cuộc họp kinh doanh, bạn có thể đưa ra những khuyến nghị.
Sometimes these are called deliverables or action items.
Đó còn gọi là kết quả chuyển giao hay việc cần thực hiện.
Certainly fundraising is all about the call to action.
Chắc chắn rằng mấu chốt trong gây quỹ là lời kêu gọi hành động.
And that call to action is always, give money.
Và lời kêu gọi đó luôn là hãy quyên góp tiền.
So you're building a case so that giving money makes sense and you
Bạn đang xây dựng lập luận rằng nên quyên góp tiền
understand why there is a need for you to give money.
và bạn hiểu được tại sao bạn cần phải quyên tiền.
In community organizations--
Trong các tổ chức cộng đồng,
here in the US we have parent-teacher associations.
như ở Mỹ chúng tôi có các hội liên hiệp phụ huynh và giáo viên.
And these are all about calls to action, making the case for why and
Các hội đó chuyên kêu gọi hành động, lập luận vì sao
how parents should get involved in their child's school.
và làm thế nào để các bậc cha mẹ tham gia vào việc học của con ở trường.
But the idea here is to make sure that people can clearly see how these
Nhưng ý tưởng ở đây là đảm bảo rằng mọi người có thể thấy rõ được những
specific actions relate to the overall cures.
hành động cụ thể này liên quan đến giải pháp tổng thể như thế nào.
We don't want to have a call to action that seems very
Lời kêu gọi hành động không nên
disconnected from that cure.
quá xa rời giải pháp tổng thể.
We're getting to this issue of congruency.
Đây là vấn đề tính thích đáng.
We want to be able to say, here's where the cure is.
Chúng ta cần nói được: Giải pháp là như thế này.
And then here's what you can do.
Còn đây là những điều bạn có thể thực hiện.
And here's how what you're going to do advances that cure.
Hành động của bạn sẽ giúp thúc đẩy giải pháp như thế này.
So by way of conclusion of this section, by this point now, if you're
Để khép lại bài này, nếu các bạn
working on a speech, in general and following this model or you're working
đang xây dựng một bài nói chung chung theo mô hình này
on a speech for this class to upload and post, by now you should have all
hay thực hiện bài nói để đăng lên lớp này, đến giờ hẳn bạn đã có được
your argumentative elements.
mọi yếu tố lập luận.
You should have developed your case through stock issues.
Bạn đã xây dựng lập luận qua các vấn đề kinh điển.
You've got an idea of what you're arguing there.
Bạn đã có ý tưởng xem mình sẽ tranh luận những gì.
You've thought about whether or not you should include counter arguments
Bạn đã xét xem có cần dùng tới lập luận phản biện không,
and if so, what those counter arguments will look like.
nếu có thì phải lập luận phản biện như thế nào.
And now you've got some background in terms of thinking of calls to action.
Bây giờ bạn đã có một số kiến thức nền để nghĩ ra những lời kêu gọi hành động.
So in the next lecture, we're going to take a look at how you arrange--
Trong bài học tiếp, ta sẽ nói sơ về cách sắp xếp
some options for arranging all these various argumentative elements in a
tất cả các yếu tố lập luận khác nhau đó sao cho
way that's motivational and in a way that will allow you to write a
bài nói truyền được động lực và vừa giàu phong cách,
stylistically rich and moving speech.
vừa khiến khán giả cảm động.